so with Windows 7 being yo L aka
ҳамин тавр бо Windows 7 будан, L aka
end-of-life we all have this situation
охири зиндагии мо ҳамаи мо чунин ҳолат дорем
if we use Windows on our network that
агар мо дар шабакаи худ Windows-ро истифода барем
well the operating system is now
инчунин системаи амалиётӣ ҳоло
depreciated it's no longer safe to use
дар натиҷаи корношоям будан дигар он бехатар аст
Windows 7 that's right that's because it
Windows 7 дуруст аст, зеро ин
hasn't been appreciated for a long time
барои муддати дароз қадр карда нашудааст
well Windows 7 is is now what we call
Хуб Windows 7 ҳоло ин аст он чизе ки мо мегӯем
end-of-life and and some folks have said
охири умр ва баъзе миллатҳо гуфтаанд
well I don't need Microsoft support I've
хуб ба ман дастгирии Microsoft ниёз надорам
never once in my entire Windows usage
ҳеҷ гоҳ як маротиба дар тамоми истифодаи Windows ман
ever required Microsoft support sorry
ҳамеша узр хостед, дастгирии Microsoft талаб кунед
and I'm all tangled up here there we go
ва ман дар ин ҷо ба ҳайрат омадаам, ки мо ба он ҷо равем
now I'm better so if you do if you don't
ҳоло ман беҳтарам, барои ҳамин агар шумо ин корро накунед
ever have to call Microsoft support why
ҳамеша бояд ба дастгирии Microsoft занг занед
does it matter to you if Microsoft no
барои шумо аҳамият дорад, агар Microsoft не
longer supports Windows 7 well yeah so
дарозтар Windows 7-ро хуб дастгирӣ мекунад
consider this that support so when we
ин дастгириро ба назар гиред, вақте ки мо
think of support we think about being
дар бораи дастгирии мо фикр дар бораи будан
able to pick up the phone and call
қодир ба гирифтани телефон ва занг
technical support well that's not at all
дастгирии техникӣ хуб аст, ки на дар
what it's talking about
он чизе ки дар бораи он сухан меравад
what it's talking about is that the
он чизе ки дар бораи он сухан меравад, ин аст
support of basically them fixing
дастгирӣ аз қабили тасмими онҳо
problems that they find is gone so what
мушкилоте, ки онҳо пайдо мекунанд, чӣ гуна аст
that means is whenever a hacker finds a
ин маънои онро дорад, ки вақте ҳакер пайдо мекунад а
way to compromise a Windows 7 machine
роҳи ба созиш даровардани як мошини Windows 7
Microsoft used to fix it and roll it out
Microsoft барои ислоҳ кардани он истифода мекард
as an update and and probably break a
ҳамчун навсозӣ ва шояд шикастан a
couple things that along the way but you
ҳамсарон чизҳое, ки дар аснои роҳ, аммо шумо
inevitably fixed the bug that was
ногузир хатогиро ислоҳ кард
causing hackers to be able to get into
боиси ҳакерҳо шудан даромадан
your system well now they're not going
системаи шумо хуб ҳоло онҳо намераванд
to do that so as hackers find exploits
ин корро кунад, то ки ҳакерҳо истисморро пайдо кунанд
in Windows 7 Microsoft is just going to
дар Windows 7 Microsoft танҳо меравад
say well it's no longer supported right
хуб мегӯед, ки он дигар дастгирӣ намешавад
so we are not going to be patching that
аз ин рӯ мо онро ислоҳ карда наметавонем
and now if you're running Windows 7
ва ҳоло агар шумо Windows 7 кор карда истодаед
you've got this very bad situation and
шумо ин вазъияти хеле бад доред ва
you know maybe you've got a mix of
шумо медонед, ки шояд шумо омехтед
Windows 7 Linux Windows 10 and that one
Windows 7 Linux Windows 10 ва онаш
Windows 7 machine or god forbid a
Мошини Windows 7 ё худо паноҳ диҳад a
Windows XP machine sadly those still
Мошини Windows XP, мутаассифона инҳост
exist they still exist
вуҷуд доранд, онҳо ҳанӯз ҳам вуҷуд доранд
yeah right so if any of those exists
ҳа ҳа, пас агар яке аз онҳо мавҷуд бошад
that are no longer being patched or
ки акнун часпида намешаванд ё
supported
дастгирй мекунад
it can be a really bad situation because
он метавонад як вазъияти воқеан бад, зеро
that's one it's a door it's a doorway
ки ин яке аз он дарҳоест, ки дари он аст
like a back door into your computer know
мисли дари бозгашт ба компютери шумо медонед
your network all of all of your devices
шабакаи шумо ҳамаи дастгоҳҳои шумо
time so we have to move to Windows 10
вақт, то ки мо бояд ба Windows 10 гузарем
but maybe our computer can't handle
аммо шояд компютери мо қодир нест
Windows 10 I mean we've got to get more
Windows 10 дар назар дорам, ки мо бояд чизи бештаре гирем
RAM we've got to get an SSD in order to
RAM мо бояд SSD бигирем, то ки
be able to run it at a reasonably decent
тавонанд онро ба таври оқилона иҷро кунанд
speed so that means a a new hard drive
суръат, то ин маънои онро дорад, ки диски сахти навро бозмедоранд
and by that point it's like do you
ва бо ин васила он ба шумо монанд аст
really sink the money into this old
дар ҳақиқат пулро ба ин кӯҳна ғарқ мекунанд
thing
чиз
so you're speaking to my current
бинобар ин шумо ба ҳозираи ман сухан мегӯед
situation I have an old Windows XP
вазъият Ман як Windows XP кӯҳна
system that I'm I'm setting up for our
система, ки ман барои худ насб мекунам
kids at home yeah so that they can use
кудакон дар хона ҳа, то ки онҳо метавонанд истифода баранд
it for school work and stuff separate
он барои кори мактаб ва маводи ҷудогона
and then our family computer ok so
ва он гоҳ компютери оилаи мо хуб
somebody's playing games there's still
касе бозӣ мекунад, то ҳол вуҷуд дорад
the school or computer yeah but I don't
мактаб ё компютер ҳа, аммо ман ин корро намекунам
want to upgrade this old system that's
мехоҳед, ки ин системаи кӯҳнаеро, ки навсозӣ шудааст, навсозӣ кунед
10 years old yeah are you really gonna
Ҳа 10 сола шумо дар ҳақиқат мехоҳед
put a couple hundred bucks into
гузошта сад бакҳо ба
something when you can walk into a Super
чизе, вақте ки шумо метавонед ба Super биравед
Center and for 600 bucks walk away with
Марказ ва барои 600 бакс дуртар мераванд
a pretty decent computer exactly you
як компютери хуб сазовор маҳз шумо
know but low end but fast though will
бидонед, аммо охири паст, вале босуръат хоҳад буд
say I'm looking for the free fix
бигӯед, ки ман ислоҳи ройгонро меҷӯям
yeah you've already got the gear so you
ҳа шумо аллакай фишанги доранд, то шумо
know what are you gonna do
бидон ки ту чӣ кор карданӣ
so do we put more RAM into it do we put
ҳамин тавр, мо бештар RAM-ро ба он дохил мекунем, ки мо онро мегузорем
a new hard drive into it an SSD and do
диски сахт нав ба он SSD ва мекунед
we do all that work or do you just now
мо ҳама корҳоро мекунем ё танҳо худи ҳозир
you know wipe it and put something else
шумо медонед, онро тоза кунед ва чизи дигаре гузоред
on there that's powered by Linux that's
дар он ҷо, ки тавассути Linux фаъолият мекунад
the option that's the one yeah so that's
хосият, ки он як бале, то он
what I do that's what I've done and
он чизе ки ман мекунам, он чизе ки ман кардам ва
that's what I continue to do so you will
ин аст он чизе ки ман минбаъд низ хоҳам кард
also do once you hear why so personally
низ вақте ки шумо мешунавед, ки чаро ин тавр шахсан аст
so this is kind of like a personal
пас ин як навъ ба монанди шахс аст
opinion piece but personally what I have
пораи афкор, аммо шахсан он чизе ки ман дорам
been leaning toward is Linux Mint over
ба Linux Mint такя карда истодааст
the past little while because the
каме андаке гузашта, зеро
question comes up well what distro okay
савол хуб пайдо мешавад, ки чӣ хуб аст
this is a new word if you're a Windows
ин калимаи нав аст, агар шумо як Windows бошед
user yeah it's short for distribution
истифодабаранда бале барои паҳн кардан кӯтоҳ аст
what distro of Linux or what flavor of
кадом дистри Linux ё кадом мазза
Linux are you gonna use because a lot of
Linux шумо мехоҳед истифода баред, зеро бисёр
the Linux names are based on foods that
номҳои Linux ба хӯрокҳое асос ёфтаанд, ки
is true the Atlantic's mint what flavor
Дуруст аст, ки мазза аз наъраи Атлантик, чӣ мазза
mint yeah right what flavor so the
наъно, бале, ҳамон мазза то
computer that I was talking about I had
компютере, ки ман дар бораи он сӯҳбат мекардам
tried a few different districts
якчанд ноҳияҳои гуногунро озмуданд
I had boo bun to Matei I had also a good
Ба ман Matei ангур доштам, ман ҳам хуб доштам
option
интихоб
I had Lindos from the inspire inspire
Ман Lindos аз илҳоми илоҳӣ дошт
yeah it'll inspire no longer yeah that's
бале, ин дигар не, балки илҳом мебахшад
like fire but I ended up settling on a
мисли оташ, аммо ман қарор додам, ки дар а
Linux Mint yeah yeah and I had was it
Linux ҳа ҳа ҳа ва ман будам
Zoran Zorin OS on here yeah before I
Zoran Zorin OS дар ин ҷо ҳа пеш аз ман
switch to cloud ready yeah yeah okay so
гузаред ба абр шумо ҳа ҳа хуб
Linux Mint for me it's a Debian based
Linux Mint барои ман асоси Debian мебошад
system so this is the same core that
система, пас ин ҳамон аслӣ аст, ки
Ubuntu is based on right so I don't have
Ubuntu бар ҳуқуқ асос ёфтааст, ман чунин надорам
to and I'm a very big Debian fan all my
ба ва ман мухлиси хеле калони Debian ҳастам
servers are like Debian Buster stretched
серверҳо монанди паҳншудаи Debian Buster мебошанд
before that and I'm always up to date
пеш аз ин ва ман ҳамеша то имрӯз ҳастам
with the latest in debian systems and
бо навтарин дар системаҳои debian ва
and and so and I run stable I don't tend
ва ғайра ва ва ман субот медавам, ки майл надорам
to run testing unless it's its feature
барои озмоиши тестӣ, агар ин хусусият набошад
locked and ready to go into stable and
баста ва омодагӣ ба дохил шудан ба ва
what that means again if you're new to
ин боз чӣ маъно дорад, агар шумо нав бошед
the Linux world Debian is basically if
ҷаҳони Linux Debian аст, асосан, агар
there's a hierarchy so you've got like
як зинанизом вуҷуд дорад, бинобар ин ба шумо маъқул аст
Debian you've got Red Hat you've got a
Debian шумо Red Hat доред
couple other ones as well but those are
ҷуфти дигар низ, аммо онҳо ҳастанд
kind of the big ones that I think you're
гуна калонҳо, ки ман фикр мекунам шумо ҳастед
going to encounter we don't need to
мо ба вохӯрӣ ниёз надорем
really clutter the landscape but so
дар ҳақиқат манзараро халалдор кунед, аммо
Debian being one that it's gonna be
Debian будан яке аз он хоҳад буд
based on it could be a boon - it could
дар асоси он метавонад нафъовар бошад - метавонад
be Linux Mint it could be any number you
Linux Mint бошед, ин метавонад ягон рақами шумо бошад
mentioned a boon to matei another one
дар бораи бартарие, ки ба ҳамсари каси дигар нисбат медиҳад, қайд карда шуд
which is essentially Ubuntu with a
ки аслан Ubuntu бо а
different interface yes has Mattei is
интерфейси гуногун ҳа дорои Mattei аст
like the menu the the desktop
ба монанди менюи мизи корӣ
environment
муҳит
so now linux mint is also Mattei but
ҳамин тавр, ҳоло линукс наъно ҳам Матте аст, аммо
it's it's based on a boon - correct
он ба савдо асос ёфтааст - дуруст
all right so it's like this whole it's
ҳамааш хуб, ҳамин тавр ин ба тамоми ин монанд аст
like this tree of hierarchy of where did
монанди ин дарахти зинанизоми дар куҷо бударо
this Linux come from so you've got
ин Linux аз ҳамин сабаб омадааст
Debian is like this fantastic server
Debian ба ин сервери афсонавӣ монанд аст
environment but then a boon to canonical
муҳит, аммо пас аз он ба лаҳҷаи каноникӣ
is creating a desktop version of that
ин як нусхаи мизи кории онро эҷод мекунад
and it's fantastic it's called a boon -
ва он афсонавӣ он номида мешавад -
and that's where a boon - Matei comes
ва он ҷое ки хайре аст - Матей меояд
from and then you've got Linux Mint
ва он гоҳ шумо Linux Mint доред
which is a fork of that another word for
ки ғайра ин калимаи дигарест барои
yeah it's like they copied the code base
бале, ҳамон тавре ки онҳо пойгоҳи рамзиро нусхабардорӣ карданд
and then they've tweaked it and made it
ва он гоҳ онҳо онро клик карда онро сохтанд
the way that they want it and
тарзе, ки онҳо инро мехоҳанд ва
that's the one that I've settled on and
ки оне, ки ман дар он ҷо қарор додам ва
it's fantastic so I get all the benefits
он афсонавӣ аст, бинобар ин ман ҳама фоидаҳоро ба даст меорам
of Debian I get the benefits of Ubuntu
аз Debian ман манфиатҳои Ubuntu -ро мегирам
and I get the benefits of the Linux Mint
ва ман манфиатҳои Linux Mint -ро ба даст меорам
community as well and so I end up with
ҷомеа инчунин ва аз ин рӯ ман то охир бо
this extremely polished desktop
ин мизи кории хеле гуландова
operating system that will run on my old
системаи амалиётӣ, ки дар кӯҳнаи ман кор мекунад
hardware that I don't have to upgrade
сахтафзор, ки ман ба такмил ниёз надорам
the RAM that I don't have to buy a new
RAM, ки ман набояд харидани нав
SSD and it works fantastically in it and
SSD ва он афсонавӣ кор дар он ва
it's fairly familiar I don't have to
он хеле ошно аст, ман набояд ба он
relearn the entire desktop paradigm in
парадигми тамоми мизи кориро аз нав омӯзед
order to get used to it pretty intuitive
тартибот одат карда, ба он одатдаромада осонтар мешавад
like I carry yeah yeah now you talked
мисли ман бале мебардорам, ҳозир шумо гап задед
about stable version versus yes
дар бораи версияи устувор муқобили ҳа
experimental I think was test yeah so
таҷрибавӣ Ман фикр мекунам ки ҳа озмоиши буд
for somebody who's sit just getting into
барои касе, ки нишаста даромадааст
this and they're like oh I downloaded
ин ва онҳо ба мисли oh ман зеркашӣ кардам
the experimental what's the pitfall to
озмоишӣ ба чӣ таҳдид мекунад
experimental versus stable for them
таҷрибавӣ ва барои онҳо мӯътадил
testing or CID is what Debian calls it
озмоиш ё CID маҳз ҳамин чизест, ки Debian онро меноманд
so way up at the higher level of the
пас роҳи болотар аз сатҳи
hierarchy which you're probably not
зинанизоме, ки шумо не
going to touch as a new Linux user okay
ҳамчун як корбари нави Linux тамос гиред
so remember that Debian is like up here
пас дар хотир дошта бошед, ки Дебян дар ин ҷо монанд аст
okay so Sid is a testing version of
хуб, то Sid нусхаи озмоиши аст
Debian stable is is what they consider
Он чизе ки онҳо мепиндоранд мӯътадил Debian мебошанд
stable it's been tested okay so it's
устувор он хуб озмуда шуд, то ки он
already gone through the testing phase
аллакай аз марҳилаи санҷиш гузаштааст
if you were going up here going to
агар шумо ба ин ҷо рафтанӣ будед ба
testing is going to end up giving you
санҷиш ба шумо хотима хоҳад дод
newer packages so like when the new
бастаҳои нав монанди вақте ки нав
version of GIMP comes out GNU image
версияи GIMP аз тасвири GNU мебарояд
manipulation program you're gonna have
барномаи манипуляция, ки шумо мехоҳед
the latest and greatest right
охирин ва бузургтарин ҳуқуқ
immediately part of the operating system
фавран қисми системаи оператсионӣ
but it may not be stable it may crash it
аммо он метавонад устувор набошад, он метавонад ба шикаст ояд
may have bugs and that kind of stuff
метавонанд иштибоҳҳо ва ин гуна ашё дошта бошанд
because it hasn't gone through that
зеро ин аз он гузашта нашудааст
testing phase yet once it hits stable
марҳилаи санҷиш ҳоло бори дигар он устувор ба даст меорад
Ubuntu users would say it's older
Истифодабарандагони Ubuntu мегӯянд, ки он калонтар аст
version right right Debian users will
версияи рости дуруст истифодабарандагони Debian хоҳад кард
say it's stable yeah it doesn't crash it
гӯед, ки он устувор аст, он шикаст нахоҳад кард
doesn't have any problems okay so that's
ҳеҷ мушкиле надорад хуб, то ки
a big difference between a boon to and
як фарқи калон байни лаънат ба ва
Debian Debian stable means it's gone
Устувори Debian маънои аз байн рафтани онро дорад
through a lengthy maybe two-year testing
тавассути як озмоиши дарозмуддати шояд ду сол
process like proofreaders but are using
раванд ба монанди протсессерҳо, вале истифода мешавад
it ready to get is safe to use that's
омода аст, ки барои истифода бехатар бошад
stable okay so it's rock-solid
хуб аст, бинобар ин сахт-санг
whoo boon to a little more bleeding edge
whoo фахр ба канори каме бештар
little more cutting edge and the
каме бештар канори ва
software versions are going to be a
версияҳои нармафзор ба а
little bit newer and the package
каме навтар ва бастаи
managing and everything else is a little
идора ва ҳама чизи дигар каме ҳастанд
bit tweaked for end-users but you're not
каме барои корбарони ниҳоӣ tweaked, аммо шумо не
dealing and
муомила ва
with testing versus stable it's just
бо озмоиши муқоисавӣ устувор он танҳо
here's a boon to ya and that's what you
ин як неъмат барои шумо аст ва он чизе ки шумо
get so it's now it comes down to is it
даст, то ки он аст, ки ҳоло ба он аст, ба он аст
LTS any guess is what that means or is
LTS ҳар гуна тахмин мезанад, ки ин чӣ маъно дорад ё чӣ маъно дорад
it not LTS a lifetime service very close
он як LTS хидматрасонии умр нест
long-term support long-term support yes
дастгирии дарозмуддат дастгирии дарозмуддат ҳа
so what that means so when you see in a
Пас ин чӣ маъно дорад, ки вақте мебинед дар
boon to release that is LTS long-term
сарбаландӣ барои озод кардани он, ки LTS дарозмуддат аст
support which is currently I is it 12
дастгирӣ, ки ҳоло ман он 12 аст
point o4 is the current LTS no no it
нуқтаи o4 LTS-и кунунӣ нест не
can't be 12 no I'm on 22 one 1804 yes so
натавонистам 12 не, ман 22 ҳастам 1804 ҳа, ҳамин тавр
man I'm in the past okay you're in the
одам Ман дар гузашта хуб ҳастам, ки шумо дар
past because I talked about Lindos yeah
гузашта, зеро ки ман дар бораи Линдос ҳа гуфтам
so LTS means that version is going to
Пас LTS маънои онро дорад, ки версия идома дорад
continue being supported think of along
дастгирии худро идома диҳед
the terms of what I mentioned about
шартҳои чизе, ки ман дар бораи он зикр кардам
Microsoft is going to continue getting
Microsoft ният дорад идома диҳад
those patches and fixes for a very long
он часпакҳо ва ислоҳҳо барои муддати тӯлонӣ
time years okay so if you're new and you
солҳои хуб хуб, пас шумо нав ва шумо ҳастед
don't want to have to reinstall every
намехоҳед, ки ҳар якро аз нав насб кунед
couple of years or go through the
якчанд сол ё тавассути тавассути
upgrade process go with LTS if you like
раванди такмилдиҳӣ бо LTS гузаред, агар шумо мехоҳед
the brand new versions go with the
версияҳои нави бренди бо
current version which right now it's
нусхаи ҷорӣ, ки айни замон он
2020 it's not quite April but because
2020 он на апрел, балки барои он ки
it's almost April that means that 2004
Ин моҳи апрел қариб 2004 аст
is going to be coming out in April
ки дар мохи апрель бароварда мешавад
because it represents the date right so
зеро он санаи аниқро ифода мекунад
it's every October and April its
он ҳар октябр ва апрел аст
birthday in April like I do is that what
зодрӯзи апрел, мисли ман, ин аст он чизе
happens Act yes like that so the most
рӯй медиҳад Ҳа чунин, ки ин қадар бештар аст
recent version then therefore would be
версияи охирин пас пас мебуд
1910 19 point 10 so and always vary
1910 19 банди 10 ҳамин тавр ва ҳамеша фарқ мекунад
somebody's mind by explaining that yeah
ақидаи касро бо шарҳ додани он ки шумо
a little bit cuz I was like yeah yeah no
Каме пеш аз он, ки ман мисли ҳа набудам
it's October 2019
он моҳи октябри соли 2019 аст
so that version would be the latest
то ки ин версия охирин бошад
current version of Ubuntu but it's not
нусхаи ҷории Ubuntu, аммо ин нест
LTS right so you you'd have to then go
LTS рост, пас шумо бояд ба он ҷо равед
to 2004 when it's released through the
ба 2004, вақте ки он тавассути
upgrade path which is pretty easy now
роҳи навсозӣ, ки ҳоло хеле осон аст
Linux Mint I believe subscribes to a
Linux Mint Ман фикр мекунам, ки обуна ба a
very similar model but they base theirs
модели хеле монанд, аммо онҳо асоси худро
on the LTS of Ubuntu so you're gonna get
дар LTS Ubuntu, то ки шумо ба даст оред
LTS I believe anyway well but they have
LTS Ман ба ҳар ҳол хуб бовар мекунам, аммо онҳо доранд
the iterations throughout as well so
iterations дар тамоми инчунин
like right now it's Linux Mint 19 and I
мисли ҳозир Linux Mint 19 ва ман
believe nineteen point two something
бовар кунед ба наваду нукта ду чизе
like that so so it's just it's how it
монанди ин, бинобар ин, маҳз ҳамин тавр аст
trickles down so that's what I've
ҷодугарӣ поён, то он чӣ ман дорам
settled on is Linux Mint because I find
дар Linux Mint ҷойгир аст, зеро ман дарёфтам
for my laptop for my desktop it's like
барои ноутбук барои мизи кории ман чунин аст
the rock solid it's got its got current
сахти сангин мавқеи худро дорад
software I can install whatever I want
нармафзор ман ҳар чизеро, ки ман мехоҳам насб карда метавонам
on it
дар бораи он
it's beautiful and it works great you
он зебо аст ва он ба шумо хеле хуб кор мекунад
mentioned cloud ready yes which
зикр абр омода ҳа, ки
basically has turned Sasha's laptop into
асосан ноутбуки Сашаро ба худ табдил дод
it's a Chromebook a chrome yes so you
ин Chromebook хром аст ҳа, то шумо
took your old laptop and turn it into a
ноутбуки кӯҳнаи худро гирифта, ба як табдил диҳед
Chromebook and how how is that for you
Chromebook ва чӣ гуна ин барои шумо
it's great I mean it works well I have
ин хеле хуб маънои онро дорад, ки ман хуб кор мекунам
all my access through the cloud right
тамоми дастрасии ман тавассути абр рост
yeah so I am already using Google Doc
ҳа, ман аллакай Google Докро истифода мекунам
yeah exactly I use Google Docs and
ҳа, маҳз ман Google Docs истифода мекунам ва
slides and you know all of that and and
слайдҳо ва шумо ҳама инро медонед ва
so it was really intuitive for me like I
пас ин дар ҳақиқат ба ман маъқул буд
had no problem switching to cloud ready
гузаштан ба абр омода набуд
but from what it was Sauron from Zorin
аммо аз он чизе ки он Сорбон аз Зорин буд
and before that before that I was was I
ва пеш аз он ки ман буд, ман буд
window I must have been Windows at some
тиреза ман бояд Windows дар баъзе буд
point wait on Windows it was Windows 7 I
интизории нуқтаи интизорӣ дар Windows ин Windows 7 I буд
just got the sticker but I block things
танҳо часпак гирифтам, аммо ман чизҳоро манъ мекунам
out I don't like I don't remember this
берун аз ман маъқул нест, ки ман инро дар ёд надорам
and Jeff you mentioned Lindos Windows
ва Ҷефф шумо Линдос Windows-ро қайд кардед
and Windows XP yes so you're more old
ва Windows XP ҳа, то шумо пир шавед
school than me
мактаб аз ман
what are you running at home for real so
Шумо дар хона барои чӣ воқеан давида истодаед
on my we have the two system well we
дар бораи ман, мо ду системаи хуб дорем
have three systems there's my wife's Mac
се система дошта бошад, Macи зани ман аст
she likes Mac yeah on our family
вай ба мо мегӯяд Mac ҳа дар оилаи мо
computer we have a dual boot system of
Компютер мо системаи дугонаи пурборшаванда дорем
Linux Mint and Windows 10 nice and the
Linux Mint ва Windows 10 хуб ва
reason for the dual boot is because of
сабаби пурборшавии дугона аз он сабаб аст
computer games yeah I was gonna guess
бозиҳои компютерӣ ҳа ман медонистам
gaming yeah it's gonna be that's what
бозӣ ҳа, он гона чунин мешавад
yep yep so I mean my kids are now at the
yep yep Пас ман дар назар дорам фарзандони ман ҳоло дар
age where they're like you know they're
синну соле, ки онҳо ба шумо монанданд, шумо медонед, ки онҳо ҳастед
getting into some of those roblox oh
дохил шудан ба баъзе аз он роблотҳои oh
they're past that now what else requires
онҳо гузаштаанд, ҳоло акнун боз чӣ талаб мекунад
Windows what requires Windows it's also
Windows чӣ Windows талаб мекунад он аст
some of our at night you got some of our
баъзеи мо дар шаб шумо баъзеи моро гирифтанд
Steam games our Windows only what else
Бозии буғӣ Windowsи мо танҳо чӣ аст
do I have
дорам
oh goodness trying to think of some of
oh некӣ кӯшиши ба баъзе аз фикр
the games that are windows-only you
бозиҳои, ки танҳо тирезаҳо шумо
don't game on your laptop I do not this
дар ноутбуки худ бозӣ накунед Ман ин корро намекунам
is strictly like the strictly business
аст, ба таври қатъӣ ба монанди бизнеси қатъӣ
yeah like the business I'm completely
бале мисли бизнес ман тамоман дорам
blanking on what all's on the computer
холӣ аз он чизе, ки дар компютер аст
that's not through Steam
ки тавассути Steam нест
okay so gaming on the Windows 10 yeah
хуб пас бозӣ дар Windows 10 ҳа
and you Jeff has mentioned something
ва шумо Ҷефф чизе гуфтаед
that we haven't talked about yet tonight
ки мо имшаб дар бораи он сӯҳбат накардаем
the dual boot dual booting so what that
пурборкунии дугонаи дугона, то он чӣ
means is that he's chosen so your
маънои онро дорад, ки ӯ барои шумо интихоб шудааст
computer is obviously good enough to run
компютер, бешубҳа, хуб кор аст
Windows 10 anyways yes okay so that's a
Windows 10 ба ҳар ҳол ҳа хубанд, бинобар ин а
different scenario in some ways however
сенарияи гуногун дар баъзе ҷиҳатҳо
if your computer is able to support it
агар компютери шумо қодир бошад онро дастгирӣ кунад
and you still want to go the route of
ва шумо ба ҳар ҳол мехоҳед рафтан ба масири
Linux yeah you can do dual booting can
Linux ҳа шумо метавонед пурсари дугона дошта бошед
you explain to us what that means yeah
ба мо шарҳ диҳед, ки ин чӣ маъно дорад
so with dual boot I have partitioned the
Ҳамин тавр бо пурраи дугона ман тақсим кардам
hard drive that's a fancy word Jeff okay
диски сахт, ки ин калимаи афсонавӣ Ҷефф аст
so partition means I took the space of
Пас қисмгузорӣ маънои онро дорад, ки ман ҷойро гирифтам
the hard drive yeah and I segmented off
диски сахт ҳа ва ман аз ҳам ҷудо шудам
into different portions and so that hard
ба қисмҳои гуногун ва он қадар сахт
to do
кардан
knows really have to be a straight 50/50
медонад, ки дар ҳақиқат бояд рост 50/50 бошад
it does not have to be a straight 5050
он 5050 рост нест
and so my initial boot was not Windows
ва бинобар ин бори аввалини ман Windows набуд
it was Linux so originally it was just
ин Linux буд, бинобар ин дар аввал ин буд
Linux yeah originally because it was a
Linux ҳа ибтидо аз он сабаб буд, ки
computer I built okay so it was a blank
компютерро ман хуб сохтаам, то холӣ бошад
hard drive and my first install was
диски сахт ва аввалин насби ман буд
Linux because when I'm doing the install
Linux зеро вақте ки ман ин насбро иҷро мекунам
it says do you intend to do a dual boot
дар он гуфта шудааст, ки шумо мехоҳед пурборкунандаи дугона кунед
and so really yep so that was one of the
ва хеле дар ҳақиқат яп, то ин ки яке аз буд
install options and I'm like yes I
имконоти насб ва ман мисли ҳа ман
intend to do a dual boot and so that's
нияти ба кор даровардани дугона карданро дорад ва ҳамин тавр
what happened is I set up the dual boot
чӣ ҳодиса рӯй дод, ман сими пурборро насб кардам
I'm blanking on what the dual boot
Ман холӣ мекунам, ки чӣ гуна пурбораи дугона
program is called um gee part head no no
барнома um gee қисми head no no номида мешавад
it's the Installer process yeah I'm
ин ҳосил ман раванди Installer
blanking on what it's called anyway so
blanking on what is being being being аталған to ном
that popped up in the install and it's
ки дар насб ка pop дод ва он
like okay how much do you want to
мисли хуб шумо чӣ қадар мехоҳед
partition on your hard drive okay your
қисм дар диски сахти шумо хуб
Linux operating yankem and so I set up
Linux амалиётӣ yankem ва бинобар ин ман насб кардам
it was not quite a 50-50 split because I
он буд, хеле 50-50 тақсим нест, зеро ман
need a ton of space for the games that
бояд як тонна фазо барои бозиҳои, ки
get installed so it was more Windows I
насб кунед, то ин ки Windows I бештар буд
think it's 25/75 split ball and all in
фикр он 25/75 дакикаи тақсим ва ҳама дар
the hard drive that was the first time I
диски сахт, ки бори аввал ман буд
did the install I've since wiped the
насб кардам, ки аз он даме, ки онро тоза кардам
computer reinstalled it and so that was
компютер онро аз нав насб кард ва ҳамин тавр буд
when I had my spinning hard drive ok and
вақте ки ман ресмони сахти худро чарх задам ва
then after I installed Linux I booted up
баъд аз он ки ман Linux-ро насб кардам, ман пурбор шудам
again installing windows on the second
боз насб кардани тирезаҳо дар дуюм
partition since wiping out that
қисми пас аз тоза кардани он
going with my SSD it's the SSD I think
рафтан бо SSD ман он SSD ман фикр мекунам
is 500 gigs and I have two terabytes
500 гига аст ва ман ду терабайт дорам
spinning hard drive yeah for it and so
чархзании сахт ҳа барои ин ва ғайра
that's where my data is on the spinning
ки маълумоти ман дар ресандагӣ аст
hard drive yeah
диски сахт ҳа
and then I'm using the SSD for the
ва он гоҳ ман SSD барои
operating system and that's a 50/50
системаи амалиётӣ ва ин 50/50 аст
split okay
тақсим хуб
very complicated sounding but it's by
садо хеле мураккаб, вале аз ҷониби
taut but from the scenario of a user who
taut, аммо аз сенарияи истифодабаранда, ки
say is using Windows and wants to
мегӯянд, ки Windows истифода мекунад ва мехоҳад
experience Linux and and and use Linux
таҷриба Linux ва ва Linux-ро истифода баред
because it's safer because I know I can
зеро он бехатартар аст, зеро ман медонам, ки метавонам
surf the Internet my kids can use the
дар Интернет саф кашед, фарзандони ман метавонанд аз он истифода баранд
computer I don't have to worry about
компютер Ман аз хавотир шудан даркор нестам
viruses like I do with Windows those
вирусҳое, ки мисли ман бо Windows кор мекунанд
kinds of things so let's say your kids
навъҳои чизҳо, пас биёед фарзандони худро бигӯем
sit down at the computer and they want
нишаста дар назди компютер ва онҳо мехоҳанд
to switch between Windows and Linux or
гузариш дар байни Windows ва Linux ё
vice-versa how is that process so all we
ва баръакс, ин раванд ба чӣ тарз ҳамаи мост
have to do is we if I'm in Windows we go
бояд кард, ки оё мо ҳастем, агар ман дар Windows равем
through a system restart and then on the
тавассути бозоғозии система ва пас аз он
boot it brings up the dual boot screen
пурборшаванда он экрани пурборкунандаи дугонаро ба вуҷуд меорад
the default if the computer just starts
пешфарз, агар компютер танҳо оғоз мешавад
up by itself
аз ҷониби худи
yeah is to go into Linux yes I wanted to
ҳа, ба Linux дохил шудан ҳа ман мехостам
go into Linux automatically if say
агар бигӯед, ба Linux худкор дохил шавед
Windows does a system update in the
Windows навсозии системаро дар
middle of the night or something right
нисфи шаб ё чизи дуруст
and the computer boots I want to know
ва пойафзолҳои компютерӣ ман донистан мехоҳам
that I'm going into Linux where it's a
ки ман ба Linux ворид мешавам, дар ҷое ки а
safe environment for the computer to sit
муҳити бехатар барои компютер нишастан
as opposed to Windows okay where it
бар хилофи Windows хуб, дар куҷо
could be exposed to something so it's an
ба чизе дучор шуданаш мумкин аст, бинобар ин
automatic boot into Linux but at the
пурборкунии худкор ба Linux, аммо дар
dual boot screen they can drop down the
экрани пурборкунандаи дугона, ки онҳо метавонанд ба поён афтанд
menu and select the Windows boot
меню ва Windows-ро интихоб кунед
brilliant and the kids the kids know how
олиҷаноб ва кӯдаконе, ки кӯдакон медонанд, чӣ тавр
to work it it's totally easy and they
ба он кор кардан комилан осон аст ва онҳо
know when they can switch between Linux
бидонед, ки кай онҳо метавонанд байни Linux гузаранд
and Windows yeah not a problem it's a
ва Windows ҳа мушкиле нест а
game get into Windows if you want to do
Агар шумо хоҳед, ки бозӣ ба Windows ворид шавед
anything else
боқимондаи ҳама
Linux is where it's at that's right I
Linux ин аст он ҷое, ки ман рост ҳастам
mean our daughter just turned nine and
маънои духтари мо танҳо ба нӯҳ табдил ёфт ва
she's been doing it now for two years so
Вай аллакай ду сол инҷониб ин корро карда истодааст
if a seven-year-old can do it
агар хафтсола ин корро карда тавонад
yeah like it's not that hard yeah
бале мисли оне ки ин мушкил нест
awesome oh yeah Linux Mint Ubuntu all
олии ҳа ҳа Linux Mint Ubuntu ҳама
these technologies that we're talking
ин технологияҳо, ки мо гап мезанем
about Debian they're available for free
дар бораи Debian онҳо ройгон ҳастанд
they're absolutely free mm-hmm and you
онҳо комилан озод mm-hmm ва шумо ҳастед
can just download them off of their
метавонад танҳо онҳоро аз онҳо зеркашӣ кунад
respective websites cloud-ready
сайтҳои дахлдор абр-омода
same thing how much did that cost you is
ҳамон чизе, ки ба шумо овард, чанд аст
zero dollars
сифр доллар
so you can't even say this is a sales
шумо ҳатто гуфта наметавонед, ки ин фурӯш аст
pitch because it's free hey you know
қатрон, зеро он хей шумо медонед
here you go take it so that's that's
шумо дар ин ҷо бошед, то ки ин
that's where it's at so that's good I
ки он ҷо аст, то ки ман хуб
think it's a good solution so hey let us
фикр мекунам ин ҳалли хуб аст, бинобар ин ба мо бигзоред
know comment below how you're utilizing
тавзеҳи зерро бидонед, ки чӣ гуна истифода мекунед
open source operating systems
системаҳои оператсионии кушодаасос
technologies and how it's able to
технологияҳо ва чӣ гуна он қодир аст
you know in Jeff's environment help keep
ки шумо медонед, дар муҳити Ҷефф кӯмак кунед
his kids safe help to keep his computer
фарзандони вай кӯмаки бехатар барои нигоҳ доштани компютераш доранд
safe from infiltration Sasha it's
аз инфилтратсия Саша бехатар аст
breathed new life into an old laptop
зиндагии навро ба ноутбуки кӯҳна нафас кашид
it's given her the ability to access her
ба вай имкони дастрасӣ ба вай дода шудааст
cloud-based applications like Google
барномаҳои абрӣ ба монанди Google
Docs and and you've mentioned
Ҳуҷҷатҳо ва шумо қайд кардед
spreadsheets is it all that kind of
ҷадвалҳо ин ҳама намуди он мебошанд
stuff and and you can do it from there
маводи ва шумо метавонед онро аз он ҷо
you can jump onto any other computer and
шумо метавонед ба ягон компютери дигар ҷаҳед ва
you've got access to it for me I just
шумо ба ман дастрасӣ пайдо кардед, ман танҳо
need a powerful Linux desktop operating
ба коргоҳи пурқудрати Linux лозим аст
system on my laptop and that's where
система дар ноутбуки ман ва он ҷое
Linux Mint comes in for me how is it
Linux Mint барои ман омадааст, ки чӣ тавр ин хел аст
impacting you what is open-source doing
таъсир ба шумо чӣ кор кардани сарчашмаи кушод
for you lately comment below I'd love to
барои шумо вақтҳои охир дар зер шарҳҳои ман мехостам ба
hear
шунидан
[Music]
[Мусиқӣ]